---
layout: post
date: 2017-11-27
title: 拆哪梦已完成95%：4673万平方米被拆
tags: 流动人口 北京 低端人口  
---
11.18 大兴火灾的后续发展令人瞠目结舌，防火居然等于清拆工业大 院、腾退低端产业。以前我们说火灾无情，想不到这无情还包含着阶级 差异，原本就住得差的外来工，家当被烧了不会有维权这回事，没被烧 的，也被迫连夜搬家。

也因为事故后对工业大院清拆力度加大，“低端人口清理”成为网络热 词。“低端人口”这个词并没有在政府正式文件中出现过，甚至得到官员 和官媒的否定。但这个词却“深入人心”——笔者和北京外来工交谈时， 他们总会以此自嘲，而专家学者直接使用这个说法，“低端人口”甚至还 在去年上了《人民日报》海外版标题。
其实，这个引起关注的“大清理”在北京已经进行了将近一整年，它的学名是“‘疏解整治促提升’专项行动”以及“疏解非首都功能”.

<!--more-->

[点击阅读完整图文版](http://ccswatch.org/zixun/China-China-Dream-has-been-achived-95-percent.pdf)

在大兴火灾的 16 天前，北京市政府官网首都之窗刊登了一个“喜讯”:

>“疏整促”11 项行动提前超额完成任务。 里面是这么写的:
1 到 9 月，一共只有 273 天。如果将目前已经完成的任务平摊到每天中，相当于 本市每天拆除了 17.12 万平方米的违法建设，查处 674 件占道经营，整治 158 户 无证无照经营，治理 21 家“散乱污”企业，提升 4 个便民网点。
1 月到 9 月中，本市共拆除 4673 万平方米违法建设。其中大兴区拆得最多，达 到 981 万平方米，几乎与前些年全市年度计划数持平。违法违规居住行为整治中， 整治违法群租房数量达到 11289 户，地下空间整治了 1277 处。
真没想到，有人会为“在如此短的时间里，拆了如此多的建筑”而自豪。

根据 9 月的统计资料，今年的拆迁任务，不，疏解任务，已经完成了 95%。北京市共拆除违法建设 4673 万平方米，完成全年计划的 116%，拆除量是 2016 年同期的三倍。这次出事的大兴区更是拆迁总 面积排名第一，共计拆除了 981 万平方米，而排名前五的其余区分别 是通州区(736 万平方米)、朝阳区(687 万平方米)、昌平区(651 万平 方米)、房山区(324 万平方米)。

“拆违”就像一个文字游戏 虽然在官方话语里，这些拆迁行为通通都叫作“拆违”，但这个专项行动的整治范围远远不止于违建:

>(一)拆除违法建设 (二)占道经营、无证无照经营和“开墙打洞”整治
>(三)城乡结合部整治改造
>(四)中心城区老旧小区综合整治
>(五)中心城区重点区域整治提升
>(六)疏解一般制造业和“散乱污”企业治理
>(七)疏解区域性专业市场
>(八)疏解部分公共服务功能
>(九)地下空间和群租房整治
>(十)棚户区改造、直管公房及“商改住”清理整治
(《北京市人民政府关于组织开展“疏解整治促提升”专项行动(2017—2020 年)的实施 意见》(京政发〔2017〕8 号)中的“疏解促”任务)

这整整十项任务中，只有(八)是不涉及清拆的，其他通通与拆有关， 怪不得平均下来，200 多天时间里，坚持每天拆掉超过 17 万平米的 建筑。

更值得留意的是，文件中、官方宣传中不断出现的“违法建筑”，到底是 什么?

首先区别一点，违法建筑并不全是危楼，它的重要问题是“违法”，例如 占用了公共用地、擅自改变用地性质、被认定为临时建筑、手续没办全 等等。但现实发展其实比法律要更超前(土地管理法是 1987 年才出 台)，有的建筑在建设时法规都还未有，后来也没有完善手续补办流程， 还可能出现物权混乱，于是像工业大院这样的建筑，又会变成“历史遗 留问题的违建”，而被认定违建后，拆迁赔偿也会变少。
 
但并非所有“违建”都会被拆掉，被曝光“未批先建”的企业乃至政府工 程都不在少数，罚款、补办资料后，违建就不再是违建了。

此外，“违建”也没有想象中那么危险，现在广州的旅游景点海心沙就曾 是“著名违建”。海心沙原本是亚运时的临时建筑，最后政府让市民表态 是否“留下”(很可能政府本身就想让它留下)，再改建成永久建筑。想 想如果今年北京风风火火的“拆墙打洞”也让市民投票，恐怕多数人会选 择保留原来“违法”却好看便利的状态。
“政策是死的，人是活的”说得没错，“违建”规则是死的，实施却是活 的，手续不齐的可以补齐，建筑不行的可以改造，只不过要拆要留的决 定权不在居民手上。

说回这次的“疏整促”，早在行动之初就点出“拆违”的重点了:进一步 加大全市违法建设拆除量，发挥集中连片拆除违法建设对人口调控 的带动效应。(首都之窗对“疏整促”的工作内容介绍)
没错，醉翁之意不在拆违，在控制人口。
 
所以大兴在清理了 11289 户群租房后，今年为无户籍的“新京人”配 置的公共租赁住房总数是 88 套，占房源总量的 30%，这个比例也是 明文规定的最低比例。

北京另一个区石景山区今年的目标是基本实现无违建，该区住建委官网 显示，目前全区有 42 个地块正在进行拆迁，计划拆除面积是 395 万 平方米。该区的五所民办学校中，已经有三所受到拆迁影响，其中一所 已经被拆掉，另外两所极有可能在今年寒假被拆。
舆论引导的技艺又提高了 从现实情况来说，把“拆违”和“疏解”替换成“清理”确实是更准确。无奈这个文字游戏已经官方话语垄断了。同时，媒体用词也正在受到这套 话语影响。

笔者整理了媒体在报道本次火灾时，是如何概述其引起的“清理”行动: 本次统计的仅限于这对 11.18 大火的报道

>火灾加速了新建村的拆违行动，也助推了这里外来务工人口的迁徙。 ——新京报《大兴火灾中的生者与死者》

>一场冬日里的大火，带走了 19 条性命，也加速了北京大兴区西红门镇新建村工业大院的腾退。——南方周末《北京西红门镇大火后，村镇工业大院在加速腾退》

>村内巷子张贴的告知书称拆除工作自 11 月 2 日起启动，11 月 18 日的火灾加速了腾退搬迁的速度。——财新摄影

>突如其来的火灾，把悬在未知里的“整改拆迁”推到了现实中。事发第三天，大部分商铺、 作坊、公寓(违章建筑)都接到了三天内限期搬迁的通知，人们仓促寻找新的住所，搬 家的卡车挤满了狭窄的土路。——南方人物周刊《大兴火灾后的异乡人》

有进行现场报道并且刊出的媒体数量非常有限，传媒的压力不言自明， “稿子活着”已是难得。但这些话语作用于读者的情感暗示跟引导是真实 的。

此外，官方的舆论引导技术在本次火灾中可谓相当高明。

先回顾一下时间轴:

>11月18日 18 时 15 分，119 指挥中心接到火灾报警,深夜至次日凌晨，微博上的火灾消息被秒删，微信禁止转发包含此内容的消息

>11月19日 新华社刊出通稿，媒体报道跟进，微信端上大批报道依然被删 

>11月20日 新闻发布会，通报了遇难者人数，把重点引导向工业大院清拆 

>11月23日 第二次新闻发布会，指出火灾起火地点和遇难者死因已确定，起火部位 系起火建筑地下一层冷库，遇难者死因均系一氧化碳中毒，起火冷库的 建设工作人员均无资质，已被刑拘。

11月20日至今 北京各区内大批被认定为“违建”的公寓住户被要求在月底前甚至数天内搬走。

从消防排查过渡到清拆公寓，居然过渡得如此流畅，《北京日报》甚至 以《隐患即事故，倒逼安全隐患突出的低端业态疏解腾退》作为评论标题，只有少数如公众号“C 计划”等自媒体说出了这房间里的大象:事态发展演变成了所谓的“低端劳动力”清理，这是不合理的。

再来看看舆论引导的牌怎么打?

第一步:通稿之前，一律禁传。通稿发出前，微信和微博等社交媒体上，有关大 火的消息均不能发出，媒体的现场报道也大批被删。

第二步:快速通报，以示态度公开透明。通常情况下，删帖会造成更多阴谋论，快速通报火灾基本情况后，一方面有助减少谣言，另一方面又塑造出处理及时、透明的形象，让人无法批评。

第三步:新闻发布会，主动提供信息。新闻发布会上，媒体惯常的质疑都回答了: 公布遇难者名单和建筑基本情况、相关责任人已被刑拘、安抚伤员和家属已设工 作组，基本信息齐了，责任人有了。态度这么端正，你还好意思来“无理取问” 吗?

第四步:领导发言掌控事件诠释权。领导发言直接把火灾归因到工业大院、多合 一建筑的原生问题上，把防火和清拆划上等号。

经过一边删除异议和控制社交媒体传播量，一边主动公开想让你知道的 消息，不但塑造了政府高效又公开的形象，而且舆论引导的逻辑链出炉: 火灾了→火灾发生在工业大院→工业大院有消防隐患→那么，为了让悲 剧不再发生，我们必须拆掉它们。

19 日凌晨，笔者转发相关消息时，微信一直提示操作频繁无法发出 不过，这个看似完整的逻辑，只能存活在话语权所有者制造出框架内，如果跳出来看，可质问的就多了:

现在北京遍地都是消防广告，但防火宣传工作有进入到工业大院吗? 9月时，同在大兴的旧宫镇发生过火灾(无人员伤亡)，为何事发后没有进行消防排查，会不会因为觉得都要拆了，消防管理就更松懈了?全市 那么多工业大院要拆，但拆迁的过渡期依然有人居住，这段时间如何保 障居民安全?紧急撤离过程中，如果保障租户的权益?难道有隐患的地 方就都要拆吗，这么说来，首先要把幼儿园都拆掉吗......

这些问题，不会被提出，而直接的目击者——新建村的住户，现在都 已经离散了，没有人会告诉我们，在悲剧发生之前，有关部门是否关心 过他们的安全，在邻镇火灾后，有关部门又是否留心过他们居住地的消 防设施。

大火之后，澎湃新闻刊发了一篇学者评论，指出“当下危机与社会风险 处置中的七大误区”，看来有关部门是做足了功课。有意思的是，澎湃 新闻的现场报道消失在网络黑洞之中了。

*本文为NGOCN原创，作者：小田。如需转载，请发送邮件到editor@ngocn.net获取授权。
