---
layout: post
date: 2017-12-20
title: 人权日-专访人权律师：冤案平反，公正离我们有多远？
tags: 法制 问责 人权日
---

作者：张天真、寰宇意志

法律原本是保障人权和平等的工具，在《人权宣言》中有写到：人人完全平等地有权由一个独立而无偏倚的法庭进行公正的和公开的审讯，以确定他的权利和义务并判定对他提出的任何刑事指控。

但现实中，因为法律机制的种种问题，出现了诸如聂树斌案和周远案的冤案，11月30日，周远案改判无罪，但是公正离我们还有多远？

<!--more-->

# 周远案回顾

## 周远案改判无罪，公正离我们有多远

从1991年开始，新疆伊宁市不断发生有人潜入民宅或学校宿舍侵害女生事件：犯罪分子趁女生熟睡时剪破其内裤，持利器刺伤女生下体，多年来，累积案件达数十起。

1998年8月，伊犁地区中级人民法院以故意伤害罪一审判处周远死刑，缓期两年执行。一审期间，一个名叫霍勇的疑犯被警方抓获，其供认的作案手段、作案对象与周远案极其相似。此后，周远经多次重审、再审，他的刑期最后改判为有期徒刑15年。

2012年5月，周远刑满释放后，开始与母亲不停申诉。2013年7月18日，最高法指令新疆高院重新审查此案。

2016年11月18日，最高法作出再审决定书，再审决定书显示，最高法经审查认为，新疆高院以故意伤害罪和强制猥亵妇女罪，判处周远有期徒刑15年的再审判决“据以定罪量刑的证据不确实、不充分”。

2017年8月25日，新疆高院对周远案进行了开庭审理。11月30日，新疆高院再审改判周远无罪。
 

# 就冤案平反和司法制度, 与两名资深律师进行了对谈

> 李和平：北京维权律师，常为强制拆迁受害者弱势群体等维权，曾为周远案平反提供帮助。

> 李金星：“伍雷”，维权辩护律师，曾参与聂树斌案、福建念斌案、陈满杀人放火案等冤案的平反。一直冲刺在死磕最前线。


* *在大部分的冤案中，都存在着：证据不足、刑讯程序不公以及司法不当的问题，究竟是什么因素让这些案件难以申诉呢？*

李和平：这是一个很大的问题，导致冤案的因素很多。有的确实是人的局限，虽然经过公开、公正、独立的司法程序，但不能发现司法程序、实体证据上出现的漏洞，导至冤案；

在中国，则是另外的光景：司法不独立、程序有失公允，律师地位不高，警察权力独大，酷刑存在，酷刑所得的口供作为证据之王被采信，再加上中国没有陪审团，法官专横，这些，都是冤案产生的原因。

李金星：这个问题比较复杂，我觉得这和我们国家的司法制度是有很大关系的。当司法制度不能够解决这些问题，大家都知道这是一个冤案，但是也没有这方面的有效解决机制。我觉得实际上这是一个中国式的问题，说明我们司法本身出了非常严重的问题。


* *你是如何看待聂树斌、周远这样的案件，看似已经抓到了真凶，而案件平反却要经过很长的时间，你觉得这是因为什么呢？*

李和平：因公检法皆普遍行政化，要对上级负责，对官帽负责，在合适的压力下，可以昧着良心、把无罪的人判重刑、甚至死刑！

李金星：我们当然欢迎这一些案件能够平反，但是事实上我们要指出，个案的平反的成功并不能代表目前申诉环境得到了根本的改善，事实上恰恰证明了目前中国刑事诉讼制度的尤其在申诉方面的失效。

当我们发现一个冤案之后，事实上没有任何的快速的救济方式，只有当事人和在不停的呼吁。只有极少数的案件得到了解决，而他们都要付出10年甚至20年的时间，这个成本实在是太大了。这已经不是司法了，还不如古代的冤案救济制度。

个案的成功绝不能掩饰申诉制度的问题，事实上问题仍然非常严重，没有什么值得祝贺的。

* *你刚刚提到它可能存在申诉上面的失效，的确也是社会上对于冤案没有相应的救济制度，如果当司法无法，或者需要很长的一段时间才能够让当事人得到救济，你觉得社会能够在其中扮演什么样的角色呢？*

李金星：现在这个制度是失灵的，肯定需要改造这个制度，但现在看不到任何希望，于民间社会的任何呼吁都得不到回应。不管是制度上改进的一些呼吁，还是个案的呼吁，都得不到呼应。当然我们也知道这几年确实在高调宣扬这个声音，那些平反的案件。

但是如果根本的制度得不到改进，我想它一方面会在平反个别的案件，但是另一方面也压制了一些重大冤案的平反，而且更可悲的是大量的冤案正在同时制造出来，又在产生一大批冤案，因为产生的土壤并没有根本的铲除。

* *你能不能具体谈谈是制度上的哪些存在的问题？*

李金星：我们以聂树斌案和陈满案为例，首先当然直指司法不公，司法不公，我们简单的讲是法官并不能够独立的审案，这个问题现在也没有得到有效解决，这是一个根本性的问题，司法独立的问题也得到根本的解决。

在这个问题上还会延伸出很多的问题，比如刑讯逼供， 20年之前就存在着，直到今天仍然有大量的刑讯逼供。虽然我们立法都采取了措施，但是这些效果基本上是我们认为没有效果，比如非法证据排除制度完全流于形式的。

现在我们的证据展示制度，我们的证据在大部分的情况下，很多时候我们检察院和法院是不希望证人来出庭的。我们的证人没有出现在法庭，虽然也强调法庭的审判中心主义，但是事实上他没有做，他不这样做。

因为法官不独立，法官并不是这个案子的裁判者，强调庭审中心在这种情况下是没有用的。刑事诉讼实质上仍然是侦查中心，而不是庭审中心。冤案怎么侦察，基本就怎么判决，当今问题就不是一时间能够形成的。而且还有比如法庭不公开庭审的问题，越重大的的案件你没法去公开旁听。

这几年这些重大案件基本上都没有真正公开审理，而它在全国的影响是极坏的，当时可能认为只是在处理这样的隐蔽的手法，处理一些个别的政治案件和政治犯。但是你知道中国有句话叫上行下效，上梁不正下梁歪，那只要是中央性的案件都可以这么胡搞，地方大的案件也可以这么胡搞。

不公开审理就一定得不到司法公正，普遍的人权的状况那就不用说了，普遍的人权状况堪忧。我们从司法不能够中立，不能够独立审判，从刑讯逼供，从口供为王，从仍然是侦查中心，证人不能够出庭，司法公开等等这些方面，和20年之前没有根本的改善。

客观讲，死刑案件是有一点进步了。无论是从使用的数量还是质量上。我们本来以为从死刑案件中会推动和带动整个刑事诉讼审判质量的提高，但是现在希望是落空了，希望完全落空了。

另外一个司法公开，现在不是司法公开本身做得好，而是现在是一个互联网社会，貌似司法公开比以前好了。这是一个互联网社会下的司法公开问题，我想这些都是很重要的问题。


* *还有最近底层抗争的案子很多，前年的刘大孬，范木根，去年的贾敬龙，还有今年的明经国，以及丁汉忠，这种案子的发生以及判决让很多人对法律失去了信心，你怎么看待这类案件呢？*

李和平：抓人的、公诉的、审判的，基本上都是同个群体，同一个小圈子，日子久了，就是一个坚强的利益共同体。现在这个共同体捅的漏子有被公众知晓的可能，他们出于本能，也是掩盖，拖延，不到实在掩盖不住，是绝不肯认错的。

李金星：从法官角度来讲，我们不能过分地把责任推给体制，作为一个法官，他也是一个人；我是想好多法官不把自己当人，他明知道这个案子是冤案，他明知冤假错案仍然闭着眼睛判决，所以我们是没有办法来原谅他的。

不能把所有的责任和问题推向体制，推向制度。因为很多这样的刑事案件是法官有很大责任。

我们一方面要认识到这些背后的真实的实质性的体制原因，另一方面丝毫不能开脱法官个人的原因。如果一个有良知的法官，他其实能够阻挡住绝大多数的冤假错案，他会想尽一切办法阻挡得住。但是很遗憾，法官在个人方面表现得非常的差，所以我想我们的法学教育也出了严重的问题。


* *你接触的现在在职的这些法官，或者甚至是律师，你觉得他们的职业素养可能甚至是能力的一些，会不会很大程度上影响到这个案件的公正？*

李金星：其实到现在我们还看不到那种非常勇敢的法官，我相信随着中国社会的发展，会有像台湾的独立检察官这样穷追不舍的，或者像韩国那样独立的法官，独立的检察官出现。

我认为未来的十年一定会有独立的检察官和法官，借助互联网的优势，在不服从所谓上级，在作出独立的符合自己良心判断的起诉和判决。这当然是一个过程，我们更看待更期待的这种过程的体现。


* *再审程序与死刑复核程序合一经常出现在司法实践的过程中，也存在着很大的争议。直接的影响就是可能会造成超期的羁押，能不能具体谈谈这一程序对司法实践的影响？*

李金星：中国现在的超期羁押问题要“少”一些了，因为法院不停地在延长延期审理。超期羁押问题在形式上已经“解决”了，“形式”上已经解决指的是它在不停地延期审理。这个问题五年之前是非常严重的，现在形式的上解决，是因为有一个延长期限，这貌似不违法了，但是也违反了一个快速审理的基本原则，刑事诉讼应该尽可能地快，而不是尽可能地慢。


* *你刚刚提到司法独立这个问题，今年的2月，最高人民法院党组书记强调，要坚持中国特色社会主义司法制度，坚决划清与西方“司法独立”、“三权鼎立”的界限，坚决抵制西方错误思潮和错误观点的影响。*

很多人会认为一些问题在法律上它的确是一个很缓慢的过程，可能很难去改变，包括现在我们的一些成文法的修订也是很漫长的过程。但它在总体上来讲还是进步的，你如何看待这样的看法？

李金星：我们怎样评价一个进步？和清末的司法相比，进步了吗？民国时期起码法官能够传唤很高级的官员出庭作证。如果是进步，我们怎么解释这些问题的存在？怎么解释这些问题的存在，所以我觉得这个结论是毫无意义的，它的坏处就是掩饰问题。

有人说我们要缓慢的进步，比如有人要缓慢的进步以后会好，那谁能告诉我们中国的刑事司法现状，什么时候能进步好？本身就是一个不具体目标，有人说100年，我们活在一个互联网时代，活在一个市场经济高速发展的时代，而我们的刑事诉讼制度（尤其是实践）是最烂的这样一个时代。你进步了吗？所以我们是不认可这种进步的。


* *你如何看待“正义也许会迟到，但总会到来这样的观点，当迟到了10年甚至20年的“正义”还是正义吗？*

李和平：利益共同体很难拆分，导致正义很难真正到来。

周远案是一个人所共知的假案，这不仅是没有周远犯罪的证据，而且在于本案特殊——是一个性变态者霍勇持续多年的猥亵女性的系列案件——相同手法、侵害对象相同案件的作案者的唯一性，如果周远是真凶，抓住周远则相同猥亵案绝迹；但事实相反，周远被抓后相同案件仍然在发生。真凶霍勇被抓后，此类案件不再发生。这是明显的道理，真凶、假凶同在办案人员手中，假凶的律师、家人，也在把这个情况向办案人反应，他们不知道吗？


李金星：当然我觉得个案的平反不管过多少年，他都有平反的意义，恢复正义，我想不管多长时间都是他的意义。

他不仅个人很有意义，他我们引起全社会的关注来反思司法问题，都有非常强大的意义。非常重要的。

首先是要肯定的。因为除了冤案申诉之外，我们再也没有办法和我们的司法决策怎么对话。

这就是一场话，我们无非是在平反冤案的过程中和他们对话，也让我们的社会民众，我们的媒体，我们的国家领导人认识到司法还有这么多严重的问题，我们的民众并不满意，在这种情况下，有可能进行一些被动的改革，这我们认为这种社会转型的一个方式之一，这是一种理性的和平的一种转型方式。

毕竟通过各方面的努力，把这些聂树斌案，陈国清案，陈满案，周远案各个案件都呈现在公众面前，公众他就会提出这个问题：你们一直标榜的司法是非常公正得非常好的，但是为什么出现这么多问题？这些讨论就会给司法当局带来压力。因为毕竟是一个互联网社会，他们就会想办法来应，回应本身就包括改进。

所以这是一个博弈的过程，我认为这是一个对话和互相推动的过程，这也符合一种理性变革的这样一个过程。

就你比如讲我们在几年之前学界也好，律师界也好，一直在呼吁死刑复核权死刑的核准权必须归最高人民法院。在当时好多人也是认为归到最高人民法院难道就好一点了？但是你想想它确实是管用了。

至少在使用方面我们也会面临讨论这个问题，如果念斌的案子死刑核准权没有收回最高人民法院，那么他十个念斌也可能被无辜杀掉，正是因为前人，前人一代人努力来呼吁最高院，做了这样的一个改进，在这个方面刀下留人，死刑审判质量才得以提高。我们想所有的工作是没有白做的。


* *你正在接触陈国清案，你是如何看待这个案件的？*

李金星：这肯定是一个冤案，这个案子一定是侦查人员法官检察官都知道是一个假的案件。陈国清案应该是中国所有原来一个集大成者，如果我认为目前来讲所有的冤案当中，最值得平反或者最值得期待的一个冤案。而且这个案件是非常清楚是一个冤案，我们也正在攻关。这对我们来讲是今年最大的一个挑战。

2017年尚未平反的冤案中，绝大多数案件的申诉时间已经超过了20年。而当事人与家属仍然在正义实现的路上，聂树斌的母亲张焕枝花了21年为儿子拿到了无罪判决裁定书，郭占玲的母亲李连珍也曾苦笑自己“才跑了6年”。


*本文为NGOCN原创，如需转载，请发送邮件到editor@ngocn.net获取授权。
