---
layout: post
date: 2017-08-23
title: 恐同教材就像巨石，她选择做一个推石头的人
tags: 广州 学生 行动档案  
---
作者：SUN
曾经成为舆论热点的秋白就恐同教材问题起诉教育部案，最终以秋白败诉告终，但针对恐同教材的抗争仍未结束。日前，大三学生西西（化名）把暨南大学出版社和京东网告上法庭，理由是其出版及销售的心理健康教材中，存在质量问题：关于同性恋的部分有明显的错误、误导。法院已正式受理该案。西西说，她的名字取自西西弗斯——那是神话里的角色，西西弗斯日复一日地将巨石推向山顶，而巨石最终会滑落回原处。她将恐同教材去污名行动与之类比。

<!--more-->### “我是同性恋啊”2015年，西西刚上大学。《人类学与现代生活》的课上，组织了一场“同性恋家庭是否算是家庭”的自由辩论。西西记得，有同学“引经据典”地说起“同性恋是性心理障碍”、“男同性恋由于肛交性行为容易感染艾滋病”，这些资料不少来自于心理健康教科书。西西两次站起来反驳他们。而台上一个男生反问她：“那我问你，如果你身边有人是同性恋，你会怎么想？”“我就是同性恋啊。”100多人的大教室顿时哗然，西西听不清他们具体在议论什么。但她记得，后排有男生很大声地说了一句：“你说自己的事情没有用，教科书上的内容才有说服力。”“出柜”后，她坐下来，哭了。而这短短十分多钟的辩论，改变了她接下来的生活。西西事后回忆，这个问题以及整个辩论过程中，最让她伤心的一点是：问题本身就带着满满的恶意与理所当然的偏见。初中时，西西喜欢上了一位外形中性、性格柔和的女孩。当时她没有向任何人出柜，但班里恰好有一对女同性恋情侣，她们的存在让她感觉并不孤单。“发现自己喜欢女生，和完成身份认同，这是两个不同的阶段。”初中暗恋过后，西西一直处于自我探索的状态。直到大学初开始了一段稳定的亲密关系，旁听了彩虹小组关于性别议题的公选课后，她才完全确认了自己是一位女同性恋者。不过，这样“幸运”的友同环境被那场辩论彻底打破了。在辩论中带着冲动出柜以后，她遇到过陌生的男生对她投来蔑视的眼神，有朋友提起这件事时会用讥讽的语气说“看看你当时的样子”。在写给暨南大学出版社的信里，她写道“这个伤害就像一根刺，在我心中久久难以化解。”课堂辩论的事件过后，她一直无法摆脱当时辩驳无力的感受。她觉得是自己学识能力和辩论技巧不到位，才没能战胜那些歧视与不公。或许正是这份“自责”的心理驱动了下一步的行动。### 把“鸭梨”送给出版社西西一直记得那场辩论上反方的发言。她意识到，课堂和教科书的内容或许成了许多人对同性恋议题理解的全部来源。如果教科书“恐同”，针对同性恋的歧视就会被合理化，进而引发针对同性恋者的校园霸凌。“毕竟，没有比教科书更权威、更好用的论据了。”1990年，世界卫生组织正式将“同性恋”从精神疾病的名单中删除。2001年第三版《中国精神障碍分类与诊断标准》中也将同性恋去病化。然而，大学教科书的编者似乎都对国际和国家级别的专业标准变化熟视无睹。根据一家同志公益组织于2013年底启动的调查报告，在抽取的90本包含同性恋内容的专业课与心理健康教育类教科书中，80%左右的教材都存在对同性恋者的污名与歧视，四成教材认为同性恋属于病态。如邵华、吕晓峰编著的《变态心理学新论》中提到：“性指向障碍，也称性取向障碍，是指在存在合理的异性人员的情况下，性爱或性情趣的中心对象却没有指向社会所公认的合理异性成员，而是指向同性的一种性指向障碍。……包括同性恋、恋童癖、恋兽癖、恋尸癖等多种表现形式，最为常见的是同性恋。”暨南大学出版社出版的《大学生心理健康教育》（曾庆、张将星主编，2013年版）中，同性恋被归为性心理障碍，并将同性恋描述为“性爱方面的一种紊乱或性爱对象的倒错”。不仅如此，这本教材是暨南大学“大学生心理健康教育”公共选修课的通用教材，在全国8个城市、18所大学的图书馆里都能找到这本书。2016年6月1日，西西给暨南大学出版社和两位主编寄去了一封言辞恳切的公开信，开篇第一句：“我是一名来自广州的大一学生，也是一名同性恋。”一周后，她拜访了暨南大学出版社的副总编晏礼庆，对方表示此事是编者的责任，出版社不负责。之后，她开始联系教材主编曾庆。根据西西回忆，最初，对方表示尽快处理。但第二次沟通时，曾庆以课程工作任务繁重为由推辞，只是承诺之后对此事进行公开回应。在发出公开信后的第18天，西西再也打不通曾庆的电话，很可能是电话号码已经被拉黑了。一个月之后，西西提着一篮“鸭梨”再次走入了出版社办公室，“鸭梨”是“压力”的谐音。她希望通过这样的方式给出版社施加压力，同时实现社群教育和议题传播的效果。这次跟西西对谈的是另外一位副总编，李战。西西说：“面对面的谈话还算愉快”。最后，副总编李战承认了教材中存在的污名同性恋的内容，及其不良的社会影响，表示出版社应当对此负责，同时为过往的消极回应感到抱歉。西西记得，李战最后与手拿“鸭梨”的她留下了一张带着微笑的合照。但就在西西离开出版社半小时后，李副总编电话追来，说了和另一位副总编一样的话：这件事上编者是第一责任人，同性恋到底是不是病，编者说了算。### 不沉默，寻找新的行动角度从送“鸭梨”到起诉暨南大学出版社和京东网正式立案，隔了将近一年时间。这一年里，外界没有看到西西的名字和“毒教材”放在一起。但其实她一直没有放弃，只不过了一种方式。2016年9月，短暂的瓶颈期过后，她当起了策展人。没有艺术专业背景，为什么要尝试做展览？她的回答是“好玩”。她觉得，针对公共议题的行动可以有很多不同的方式，而艺术能够提供一个参与性与趣味性更强的角度。“命名——是谁在书写与定义同性恋”的展览原本已经定好了场地，但临近展出时活动因“不可抗力”被叫停，而她自己也遇到了压力。但西西没有放弃，这个展览次年在杭州和几家公益组织合作办成了。作品“墙”由一百五十多句话组成，都是互联网、教科书、媒体报道以及日常生活中对性少数群体的描述，这些话语被制作成卡片，组成了一堵“墙”。在这面看似无所不包的“墙”上，唯独看不见的是真实的个体。在一组摄影作品中，模特身上写满关于校园霸凌的文字；而视频作品《念》，拍摄的是一名同志用舌头把由芥末写成的“同性恋是病”一点点舔掉，全片没有对白，只有写和舔的动作，象征着：不愉快的记忆被大脑狡猾抹去，肉体却擅长固执地提醒伤害曾经存在、永远存在，直到被正视……还有一组作品，记录的是去年那场在广州夭折的展览。展览被叫停后，她和伙伴们设法找了一个空教室，将展品布置了出来，给所有无法在场的观众“看”。这场无人之展让被审查本身也成为了艺术的一部分。即使被消声，也有无声抵抗。不过展览是做成了，但只有70多人参加，没有达到西西想要的效果。她认为是因为展览宣传没有做好。“我一直很害怕。”再追问为什么没有做好宣传时候，她回答到。因为那场被取消的广州展览，她受到了学校的约谈。一场不温不火的展览，被贴上了“非法集会”的标签。学校直接以“找家长”来要挟西西。她知道就在一年前，因恐同教材起诉教育部的秋白，在“被出柜”以后，曾被父母带去医院“看病”，希望能“矫正”她的性取向。长达一年的策展过程中，学校的态度让她意识到，作为学生，我们是无法抵抗来自有权者的伤害的。但重要的是，受到威胁以后不是选择沉默，而是寻找新的行动角度。### 不是没有选择，而是不选择放弃策划的同时，西西也开始针对教科书议题做出更多“脚踏实地”的事，比如恐同教材出版时间线的梳理，分析修改教材的困难，以及与同性恋相关的文献收集。这些都是为后续的游说出版社做准备。今年4月起，有多位来自全国各地的学生自发整理出47本对同性恋存在错误表述的高校教材，通过邮件或快递的方式，向20家出版社和79位编者寄出了共99封信，试图游说他们修订教材里的错误内容。西西是参与的学生之一。这次行动“成效不错”，超过42%的教材负责人承诺修订。主编北京理工大学出版社出版的《大学生心理健康教育》的周春明便做出了积极承诺，并表示会要求该课程授课老师正确讲述相关内容，“不给学生造成误解”。余琳是武汉大学出版社出版的《大学生心理健康》的主编，她亦明确表示：“将同性恋归为‘性指向障碍’显然是不准确的。”在讲课过程中，她表示几位授课老师已经不按照教材的错误内容来讲，而是介绍同性恋成因、目前世界各国的现状及立法等情况。但对于暨南大学出版社拒绝承担“恐同”教材出版的情况，西西在听取了律师的建议后，根据《民法通则》及《消费者权益保护法》，她以“毒教材”错误、误导等明显内容质量问题为由，把暨南大学出版社和京东网告上了法庭。“我以前认为西西弗斯是没有选择的，他其实是有的，”西西说。“他可以选择放弃。”和推石头的神话人物一样，西西也没有选择放弃。如无特殊说明，文中图片均由采访对象提供※ 本文为NGOCN原创，作者：SUN。如需转载，请发送邮件到editor@ngocn.net获取授权。
